io sono molto contento che sia stato organizzato questo convegno per i
150 anni della Unità d'Italia dedicandolo al genio inteso come scienza
perché dobbiamo già precisare perché la nostra propensione sarebbe di dire che
il genio italiano ha in primo luogo un genio poetico e in questo modo senza
voler togliere nulla i poeti a padre Dante e a quanti l'hanno seguito tradiremmo
in realtà il significato giusto storicamente giusto di questa
che vuole sottolineare invece il ruolo della scienza e della ricerca
scientifica cioè di quelle discipline che non attengono a quelle che noi
chiamiamo le scienze umanistiche nella storia dell'Italia Unita e
possibilmente in vista del futuro dell'Italia Unita da che abbiamo da tempo
capito che l'utilità e il senso delle celebrazioni degli anni passati sta
tutto nel coglierne qualcosa che serve per avere un futuro migliore
io non vorrei sembrarvi paradossale ma sento l'evento di oggi un po' come senti
la mia presenza nell'agosto scorso a Ponte Landolfo a rimediare al silenzio
che per 150 anni lo Stato italiano aveva tenuto sul massacro di civili che venne
ingiustamente massacro è ingiusto per definizione commesso ai me dall'esercito
regolare italiano sulla popolazione civile di Ponte Landolfo dopo che 20
bersaglieri erano stati truscidati da alcune bande di briganti nella zona per
150 anni si era tasciuto io portai a nome del capo dello Stato le scuse della
Repubblica per questo fatto e quindi il 150esimo servì in quell'occasione a
ad una grave lacuna storica che aveva contribuito non poco fra l'altro negli
anni trascorsi a determinare quei risentimenti verso l'italia unita che
serpeggiano tutt'oggi nel mezzogiorno il tema della scienza è profondamente
evidentemente da questo e tuttavia c'è l'esigenza di riparare ad una storia
150ennale che per una serie di ragioni diverse ha messo in un angolo quello che
non solo è uno dei veicoli trainanti dello sviluppo di qualunque paese del
altri tempi ma quello che risponde anche ad una qualità italiana che tanti
italiani hanno saputo dimostrare arrivando a come si suol dire ad
eccellere in diverse discipline scientifiche ad ottenere formidabili
risultati nel campo della ricerca e a contribuire così al progresso non
solo italiano ma del mondo le ragioni sono diverse potranno essere indagate
oggi poi ci sono storici illustri che lo sapranno fare molto meglio di me io vi
devo portare solo in questi pochissimi minuti la mia testimonianza di
presidente della treccani subentrato a ben più illustri presidenti la quale
in realtà nonostante abbia avuto tra i suoi presidenti rita levi montalcini che
di sicuro non appartiene al ramo delle scienze umanistiche che tanto ha
contribuito alla nostra ricerca ha continuato a lungo a risentire della
torzione umanistica che la cultura italiana ebbe all'inizio del
l'interno della treccani non posso non vedere enorme il ruolo di giovanni
gentile in questo insomma ovviamente che determinò un privilegio per le scienze
umanistiche in realtà e colse il cuore della cultura italiana
le scienze umanistiche e l'idea stessa della grande treccani era il triunfo
dell'umanesimo italiano dello spiritualismo italiano di quella specie
di corridoio che venne creato con un de santis che a mio avviso in questo modo
venne anche unilateralizzato essendo infilato in quell'unico corridoio ma
questo fu questo determinò basta vederla nella grande treccani un notevole
sbilanciamento nella scelta tematica delle voci e nel dizionario biografico
degli italiani una parziale pretermissione di italiani che in realtà
avrebbero meritato di esserci e che cercheremo ora di recuperare attraverso
gli aggiornamenti perché abbiamo cominciato a ritornare sulla bc e di e
quindi faremo ora questo recupero ma lo stiamo facendo ora nella
consapevolezza che stiamo recuperando un qualcosa ecco che fa parte di una
tradizione che dobbiamo modificare in tanti campi pensate al rapporto
politica ricerca politica scienza insomma quanti sono gli uomini e le donne
espressive di quel mondo che hanno avuto ruoli attivi c'è stata antonio ruberti
in realtà che merita di essere ricordato per il tantissimo che ha fatto
ma in qualche modo è addirittura quasi senza concorrenti in realtà ecco c'è
anche un vantaggio competitivo perché è rarissimo poi andando nella storia
passata ritrovare persone come lui poi c'è stato veronesi ma sono veramente
pochi e se riflettiamo sul rapporto politica scienza politica ricerca di
anni insomma ne ne esce un quadro è inutile anche che lo faccia perché direi
cose ovvie e cose assolutamente note per non parlare infine di ricerca
università impresa economia che è un tema tuttora contestatissimo da noi e che fa
che molti risultati di lavori di ricerca compiuti in italia finiscano per tradursi
in brevetti in opere che vengono fatte fuori d'italia per concludere con i
nostri giovani che noi formiamo in italia e che si devono autobrevettare
andandosene fuori e trovando fuori una collocazione che utilizza le loro
competenze il che porta al tema finale che è un tema politico e vitale per la
nostra società che è il mismatch veramente grave e duro in ragione del
noi ai nostri giovani più preparati non siamo in grado di fornire occasioni di
lavoro che corrispondano alla loro preparazione il che dimostra che è un
paese tuttora strutturato in diversi comparti in termini non collimanti con le
ragioni e le implicazioni della ricerca di cui pure è capace e quindi siccome
questo rappresenta una delle strozzature per il nostro futuro ecco qua che
troviamo la sutura tra la riflessione sui 150 anni che abbiamo alle spalle e
che si rende necessario per il futuro quindi grazie per questa iniziativa e
speriamo che non rimanga fra di noi in questa mattinata fra l'altro questo lo
notavo scherzosamente e chiudo abbiamo ancora per un po un presidente di
non è un umanista sfruttiamo questa occasione non dico che è più unica che
rara ma di sicuro è rara
ben giorno anche io sono lieto di partecipare a questa